Задача: Написать программу, которая из имеющегося массива строк формирует новый массив из строк, длина которых меньше, либо равна 3 символам. Первоначальный массив можно ввести с клавиатуры, либо задать на старте выполнения алгоритма. При решении не рекомендуется пользоваться коллекциями, лучше обойтись исключительно массивами.

1. Создаём строковый массив с задаными в задаче элементами 
2 Объевляем переменную счетчик (count)
3 Запускаем цикл,что бы узнать сколько элемментов заданом в пункте 1 массиве имеет длину меньше или равно трем симвалам
После завершения цикла переменная count равна колличесву найденных элемменто меньще либо равных трем символам
4 Создаем новый массив количество элементов в котором равно значению переменной count (после зовершения цикла в пункте 3)
5 Объевляем новую временную переменую (temp)
6 Запускам цикл для заполнения элементов массива созданого в пункте 4 значениями из исходного массива (пункт 1), элементами количество симвалов в которых меньше либо рамнно трем
7 Вводим в конслоль исходный массив и массив с результатом обработки